სახელმწიფო “პოლიტიკური გაერთიანება, რომელიც დამოუკიდებელ იურისდიქციას ავრცელებს  გარკვეულ ტერიტორიულ საზღვრებში და ხელისუფლებას მუდმივმოქმედი ინსტიტუციების მეშვეობით ახორციელებს.”
1.“უზენაესია” და აბსოლუტურ ძალაუფლებას ახორციელებს 
2.სახელმწიფო ინსტიტუტები საჯარო ხასიათისაა (კოლექტიური) 
3.კანონიერების აღსრულება (საზოგადოების ნების გამოხატულება) 
4.ბატონობის საშუალებაა (ავტორიტეტი, მონოპოლია) 
5.ტერიტორიული გაერთიანება (იურისდიქცია გეოგრაფიულადაა განსაზღვრული)
სახელმწიფოს ფორმის 3 მახასიათებელი: 
1. სახელმწიფო მმართველობის ფორმა; 
2. ხელისუფლების ტერიტორიული ორგანიზაციის ფორმა; 
3. პოლიტიკური რეჟიმი
მმართველობა 
1. ხელმძღვანელობა ფართო გაგებით;
 2. მექანიზმები რომელთა საშუალებითაც წესრიგის შენარჩუნება ხდება; 
3. კოლექტიური გადაწყვეტილებების მიღება და აღსრულება 
პოლიტიკური სისტემა
 1. უფრო ფართო საზოგადოებრივი ორგანიზმი;
 2. მთავრობის ცვლილების მიუხედავად უცვლელი რჩება. 
მმართველობის ფორმა
1.	მმართველობის ფორმა სახელმწიფოს უმაღლესი ხელისუფლების ფორმირების წესსა და მის სტრუქტურას გულისხმობს
მონარქიული მმართველობა
სადაც უმაღლესი ხელისუფლება ერთ პირს, მონარქს ეკუთვნის, რომელიც თავისი ნების შესაბამისად წარმართავს ხელისუფლებას.
•	აბსოლუტური მონარქია - ლუი XIV
•	არჩევითი და მემკვიდრეობითი მონარქია - ადრე შვედეთში (არჩევითი), 
•	შეზღუდული მონარქია: წოდებრივ-წარმომადგენლობითი და კონსტიტუციური

რესპუბლიკა
არის მმართველობა, რომლის დროსაც სახელმწიფო ხელისუფლების ორგანოებს გარკვეული ვადით ირჩევენ
•	საპარლამენტო რესპუბლიკა - სადაც მართვა-გამგეობაში პარლამენტია უპირატესი
•	საპრეზიდენტო რესპუბლიკა - სადაც წამყვანი როლი პრეზიდენტს უჭირავს
•	შერეული ფორმა - შერეული ფორმებისთვის დამახასიათებელია როგორც საპარლამენტო, ისე საპრეზიდენტო მმართველობის ნიშნები. 


ტერიტორიული მოწყობა გულისხმობს სახელმწიფო ხელისუფლების ტერიტორიულ-ადმინისტრაციულ ორგანიზებას, სახელმწიფოს შემადგენელ ნაწილებს, ასევე, ცენტრალურ და ადგილობრივ ორგანოებს შორის ურთიერთობას. 
	უნიტარული - ერთიანი და განუყოფელი, სადაც ერთი უმაღლესი სახელწიფო ხელისუფლების იურისდიქცია ვრცელდება (ცენტრალური და დეცენტრალიზებული)
	ფედერაციული - შედგება რთული  მოწყობისა და სახელმწიფოებრივი ნიშნის მქონე ფედერაციის სუბიექტებისგან. (სახელშეკრულებო, კონსტიტუციური; სიმეტრიული, ასიმეტრიული);

ტირანია - დიქტატორული პოლიტიკური რეჟიმი, რომელიც გამოირჩევა თავისი სისასტიკით. 
ოლიგარქია - ძალაუფლება უჭირავს ადამიანების ვიწრო, ელიტურ წრეს (ოლიგარქებს). 
დემოკრატია - როდესაც მთელი ძალაუფლება უშუალოდ ხალხს ან მათ წარმომადგენლებს ეკუთვნით. 
მონარქია - როდესაც ძალაუფლება არის ერთი ადამიანის, მეფის ხელში 
არისტოკრატია - რომლის დროსაც ძალაუფლება უჭირავთ არისტოკრატებს. (უმაღლეს სოციალურ კლასს) 
პოლიტი - მრავალთა მმართველობა ყველას საკეთილდღეოდ

-	ჟან ბოდენის "საყოველთაო კეთილდღეობის 6 წიგნი" - აბსოლუტიზმის მმართველობის საუკეთესო
-	ფორმად აღიარება
-	თომას ჰობსის „ლევიათანი“ - თვითმპყრობელობისა და ერთმმართველობის ხაზგასმა
-	ჯონ ლოკის „ორი ტრაქტატი მმართველობის შესახებ“ - ადამიანის ბუნებრივი უფლებების პატივისცემადა მმართველთა შეზღუდვა ხალხის მიერ
-	შარლ ლუი დე მონტესკიეს „კანონთა გონი“ - პიროვნული თავისუფლების, კონტროლისა და
-	დაბალანსებისა (checks and balances) და ხელისუფლების 3 შტოდ დანაწილების პრინციპები

-	1775-1783 წლების აშშ-ის დამოუკიდებლობისთვის ბრძოლა (კონსტიტუციური რესპუბლიკანიზმი),
-	1789 წლის საფრანგეთის რევოლუცია (დემოკრატიული რადიკალიზმი) და გაერთიანებულ სამეფოს

სამი სამყაროს ტიპოლოგია
1.	კაპიტალისტური „ პირველი სამყარო“ (ლიბერალურ-დემოკრატიული პრინციპები, არჩევნები, თავისუფალი ბრძოლა, კერძო მეწარმეობა, მატერიალური სტიმულირება) 
2.	კომუნისტური „მეორე სამყარო“ (ერთპარტიული მმართველობა, კოლექტიური შრომა, სოციალური თანასწორობა და ცენტრალიზებული დაგეგმარება) 
3.	 განვითარებადი „მესამე სამყარო“ (ავტორიტარული და დინასტიური მმართველობა, მონარქიები ან სამხედრო რეჟიმები)



ლიბერალური დემოკრატია: 
ცდილობს დააახლოვოს თავისუფლება და თანასწორობა. ძირითადი პრინციპებია ადამიანის პიროვნული თავისუფლება, თავისუფალი ბაზარი, სახელმწიფოს მინიმალური ჩარევა;
•	საკონსტიტუციო მმართველობა, რომელიც დადგენილ და როგორც წესი, სამართლებრივ ნორმებს ეფუძნება;
•	სამოქალაქო უფლებების და პიროვნული თავისუფლებების უზრუნველყოფა;
•	ხელისუფლების დანაწილება;
•	რეგულარული არჩევნები - ერთი ადამიანი - ერთი ხმა;
•	პარტიებს შორის კონკურენცია და პოლიტიკური პლურალიზმი;
•	სხვადასხვა დამოუკიდებელი ინტერესთა ჯგუფები;
•	საბაზრო ეკონომიკა;
•	ფრენსის ფუკუიამას „ისტორიის დასასრული“ - ლიბერალური დემოკრატიის გამარჯვება მე-20 საუკუნის ბოლოს
 გეოგრაფიული არეალი (საწყისი): ჩრდილო ამერიკა, დასავლეთ ევროპა, ავსტრალია-ოკეანია  დემოკრატიზაციის ორი ტალღა(ჰანტიგტონი) 
1. 1828-1926 აშშ, საფრანგეთი, ბრიტანეთი
 2. 1943-1962 დასავლეთ გერმანია, იტალია, იაპონია, ინდოეთი 



თანამედროვე რეჟიმები:
დასავლური პოლიარქიები  პოლიარქია: „ბევრის მმართველობა“, რეჟიმი 
1. ოპოზიციისადმი მაღალი ტოლერანტობის დონე (პრაქტიკაში: მრავალპარტიული სისტემა, ინსტიტუციურად უფლებების დაცვა, ჯანსაღი სამოქალაქო საზოგადობეა) 
2. საზოგადოებას პოლიტიკურ ცხოვრებაში მონაწილეობის ფართო შესაძლებლობა (პრაქტიკა: რეგულარული+ კონკურენტული არჩევნები) 
არსობრივად იგივე, რაც „ლიბერალური დემოკრატია“ ან „დემოკრატია“ - ოპოზიციისადმი შემწყნარებლობა და სტაბილური არჩევნები. აშშ-ისა და ინდოეთის მაგალითები

ახალი დემოკრატიები 
დემოკრატიზაციის მესამე ტალღა 1974
 (დიქტატურის დამხობა საბერძნეთში, პორტუგალიასა და ესპანეთში, ასევე ლათინურ ამერიკაში + კომუნიზმის კრახი) გზა დემოკრატიისკენ: სირთულეები პოსტ-საბჭოთა კავშირი: კომუნისტური რეჟიმის მემკვიდრეობა (პოლიტიკური, ეკონომიკური) 
1. რუსეთი, უნგრეთი, ბულგარეთი 
2. დასავლეთ ევროპა 
3. საქართველო ევროკავშირის როლი. 
ოპოზიციისადმი ტოლერნატობის უფრო მაღალი დონე; საზოგადოების შესაძლებლობა ჰქონდეს პოლიტიკაში მონაწილეობის მაღალი დონე;
ეთნიკური კონფლიქტები ყოფილი კომუნისტური ბლოკის სახელმწიფოებში


აღმოსავლეთ-აზიური რეჟიმები
 ეკონომიკური ზრდის მაჩვენებელი ( ზრდა დასავლეთიდან აღმოსავლეთისკენ) 
„ხუთი ვეფხვი“ : სამხრეთ კორეა, ტაივანი, ჰონკონგი, სინგაპური, მალაიზია კომუნისტური ჩინეთი  
1. ეკონომიკურ მიზნებზე ორიენტაცია - ვიდრე პოლიტიკურზე (პიროვნული თავისუფლება ა.შ ) 
2. ძლიერი მმართველობის მოთხოვნილება + სახელმწიფო კი მარჩენალი: გავლენიანი პარტიები 
3. ლიდერთა მიმართ პატივისცემა 
4. სოციალური კავშირები უაღრესად მნიშვნელოვანია (და არა ინდივიდუალიზმი). 

კონფუციანიზმი - კონფუციანიზმი, არის რელიგიური და ფილოსოფიური მოძღვრება რიტუალური გამონათქვამებით, რომელსაც ხელს უწყობს მოაზროვნე კონფუციუსი ძვ. წ. V საუკუნეში. სწავლის პრაქტიკა და სათნოებათა პრაქტიკა. კონფუციანობის სუბიექტების მონაწილეობა საზოგადოების გარდაქმნასა და აღდგენაში;

ისლამური რეჟიმები 
გეოგრაფიული არეალი: ჩრდილო აფრიკა, აზიის ნაწილი და ახლო აღმოსავლეთი 
 დღეს: საუდის არაბეთი, ირანი, სუდანი, პაკისტანი ფუნდამენტალისტური ისლამი მაგ: ირანი: *შიიტური 
1. აიათოლა ჰომეინი: უმაღლესი სასულიერო პირებისგან შერმდგარ „ისლამური რევოლუციის უმაღლეს საბჭოს“ 
2. შარიათის სამართალი- სამართლებრივი და მორალური კოდექსი
 1997-2001- ავღანეთი თალიბანთა რეჟიმი 1. გამორიცხა ქალთა მონაწილეობა განათლების, ეკონომიკისა და საზოგადოებრივი ცხოვრების ნებისმიერ სივრცეში საუდის არაბეთი *სუნიტური რეჟიმი  თურქეთი: ისლამი+პოლიტიკური პლურალიზმი+ევროკავშირი
არა მხოლოდ რელიგია, არამედ ცხოვრების სტილიც (ყურანი და სუნა)
ირანის 1979 წლის რევოლუცია - შარიათი და შიიტური თეოკრატიული მმართველობა
საუდის არაბეთი - კონსერვატიული სუნიზმი ფუნდამენტალიზმის ელემენტებით
თურქეთი - ათათურქის რესპუბლიკისა და ისლამური პოლიტიკური ტრადიციების თანაარსებობა


სამხედრო რეჟიმები 
გეოგრაფიული არეალი: ლათინური ამერიკა, ახლო აღმოსავლეთი, აფრიკა და სამხრეთ აღმოსავლეთი 
1. ხუნტა: კოლექტიური სამხედრო მმართველობბის ფორმა, როცა ყველა გადაწყვეტილებას სამხედრო საბჭო ღებულობს (სახმელეთო, საზღვაო, სამხედრო-საჰაერო) 
2. სამხედრო მხარდაჭერით უზრუნველყოფილი პიროვნული დიქტატურა: გენერალი პინოჩეტი ჩილე (1973) 3. ხელისუფლების სიმყარეს შეირაღებული ძალები განაპირობებს თუმცა სამხედრო ძალები ჩრდილში რჩებიან

•	ავტორიტარული - შეუზღუდავი ძალაუფლება, რომელიც დაყრდნობილია ძალაზე; ფორმალური არჩევნები და პროცედურები;
•	ტოტალიტარული - ანტიდემოკრატიული სახელმწიფო რეჟიმი, რომელიც საზოგადოებისა და მოსახლეობის სრულ კონტროლს გულისხმობს;
•	სუვერენიტეტი - (ფრანგული souverainete – უმაღლესი ხელისუფლება), სახელმწიფოს ტერიტორიის საზღვრებში სახელმწიფო ხელისუფლების უზენაესობა და საერთაშორისო ურთიერთობებში მისი დამოუკიდებლობა.  სუვერენიტეტის პატივისცემა თანამედროვე საერთაშორისო სამართლის, საერთაშორისო ურთიერთობის ერთ-ერთი ძირითადი პრინციპია, რომელიც დაფიქსირებულია გაეროს წესდებასა და სხვა საერთაშორისო ორგანიზაციების ფუძემდებლურ დოკუმენტებში.
•	დემოკრატიული - სადაც ხელისუფლების ფორმირებაში ხალხი მონაწილეობს
•	ხელისუფლების დანაწილების პრინციპი
•	ხელისუფლების შეზღუდვა ადამიანის უფლებებითა და თავისუფლებებით;
•	ხელისუფლების საქმიანობის გამჭვირვალობა და ინფორმაციის ხელმისაწვდომობა
•	კერძო და საზოგადოებრივი ინტერესის შერწყმა;
•	რეალური პოლიტიკური პლურალიზმი;
•	ტოლერანტობა;
•	დინამიური ეკონომიკური განვითარება

•	არადემოკრატიული - სადაც ძალაუფლება კონცენტრირებულია ერთი სუბიექტის ხელში
